---
layout: post
category: algoritmi
title: Binarna Stabla Pretrage
meta: ovde bi trebalo napisati kratak opis teksta
---
## Binarna stabla pretrage

**Binarno stablo pretrage** je svako binarno stablo za koje važi da je vrednost svakog čvora veća od vrednosti svakog čvora u njegovom levom podstablu i manja od vrednosti svakog čvora u njegovom desnom podstablu.

Svaki čvor ima najviše dva deteta. Svako dete mora da bude ili list (nema nijedno dete) ili koren još jednog binarnog stabla pretrage.

**Visina** stabla je najduži put od korena do lista.

### Operacije sa stablom
Osnovne operacije su:

1. Ubacivanje elementa u stablo
2. Brisanje elementa iz stabla
3. Pretraga stabla

Sve operacije su prosečne složenosti O(log(n)), gde je n broj elemenata u stablu.

Medjutim, složenost najgoreg slučaja svih operacija je O(n). Do ovog slučaja dolazi kada je stablo **degenerisano**.

**Degenerisano** stablo je stablo gde za svaki roditeljski čvor, postoji samo jedno dete čvor.

 ```
        1
         \
          2
           \
            9
           /
          6
           \ 
            7
    primer degenerisanog stabla
```

Stablo je **balansirano** ukoliko je razlika visina njegovog levog i desnog podstabla manja do jednaka 1. Visina balansiranog stabla je proporcionalna log<sub>2</sub>(n)

Da do degenerisanog slučaja ne bi dolazilo, pribegava se korišćenju **samobalansirajućih** stabala. To su stabla koja pri operacijama ubacivanja i brisanja elementa vrše provere balanisarnosti stabla i, ukoliko neka od operacija poremeti to stanje, popravljaju to. Najpopularniji primeri samobalansirajućih stabala su **AVL** stabla i **Crveno-crna** stabla.

**Kompletno binarno stablo** je binarno stablo koje je skroz puno, sa mogućnošću izuzetka donjeg nivoa, koje je napunjeno sa leva na desno. U kompletnom binarnom stablu, svi čvorovi su najlevlje moguće. To je stablo sa n nivoa, gde za svaki nivo d <= n - 1, broj postojećih čvorova na nivou d je jednak 2<sup>d</sup>. Ovo znači da svi mogući čvorovi postoje na ovim nivoima.

```
              100               n=1
           /        \
          50        120         n=2
         /  \      /   \
        30  70    110   130     n=3
       /  \
      20  40                    n=4
      Primer kompletnog stabla
```

### Obilasci stabla

Postoje 3 načina da se stablo obiđe, tj da se posete svi njegovi čvorovi.
Svaki od 3 načina se sastoji iz 3 koraka.

In-order(levo-koren-desno):

1. Obilazak levog podstabla
2. Pristup korenu
3. Obilazak desnog podstabla

Pre-order(koren-levo-desno):

1. Pristup korenu
2. Obilazak levog podstabla
3. Obilazak desnog podstabla

Post-order(levo-desno-koren):

1. Obilazak levog podstabla
2. Obilazak desnog podstabla
3. Pristup korenu

Najčešće se koristi in-order obilzak, zato što on daje sortiran niz elemenata stabla.

### Primeri u kodu
**BST.h**
{% highlight c%}

typedef struct node Node;

struct node{
	int val;
	Node* left;
	Node* right;
};

Node* create_node(int value);
int insert(Node** root, int value);
void delete(Node** root, int value);

Node* find_max(Node* root);
Node* find_min(Node* root);

void preorder(Node* root);
void postorder(Node* root);
void inorder(Node* root);
/*
	This function is used to traverse a tree and, insetad of just typing the value of node, it calls a function on
	that node. Change it to get better results, square is just demo.
 */
void inorder_custom_function(Node* root, void (*do_stuff)(Node* curr));
void square(Node* curr);
int height(Node* root);
{% endhighlight %}
**BST.c**
{% highlight c %}
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "bst.h"

Node* create_node(int value){
	Node* new_node = malloc(sizeof(Node));
	new_node->val = value;
	new_node->left = new_node->right = NULL;
	return new_node;
}
int insert(Node** root, int value){
	if(*root == NULL){
		Node* new_node = create_node(value);
		*root = new_node;
		return 0;
		}
	if(value > (*root)->val)
		return insert(&(*root)->right, value);
	else if(value < (*root)->val)
		return insert(&(*root)->left, value);
	else
		return -1;//value already in BST

}
Node* find_max(Node* root){
	while(root->right)
		root=root->right;
	return root;
}
Node* find_min(Node* root){
	while(root->left)
		root=root->left;
	return root;
}
void delete(Node** root, int value){
	if(*root == NULL)
		printf("Value is not in BST");
    else if(value > (*root)->val)
		delete(&(*root)->right, value);
	else if(value < (*root)->val)
		delete(&(*root)->left, value);
	else{//found node that has to be deleted
		if((*root)->left == NULL || (*root)->right == NULL){//node has 0 or 1 child
			Node* tmp = ((*root)->left == NULL) ? (*root)->right : (*root)->left;
			free(*root);
			*root = tmp;
		}
		else{//node has 2 children
			Node* tmp = find_max((*root)->left);
			(*root)->val = tmp->val;
			delete(&(*root)->left, tmp->val);
		}
	}
}
void inorder(Node* root){
	if(root == NULL)
		return;
	inorder(root->left);
	printf("%d ", root->val);
	inorder(root->right);
}
void preorder(Node* root){
	if(root == NULL)
		return;
	printf("%d ", root->val);
	preorder(root->left);
	preorder(root->right);
}
void postorder(Node* root){
	if(root == NULL)
		return;
	postorder(root->left);
	postorder(root->right);
	printf("%d ", root->val);
}
void inorder_custom_function(Node* root, void (*do_stuff)(Node* curr)){
	if(root == NULL){
		return;
	}
	inorder_custom_function(root->left, do_stuff);
	do_stuff(root);
	inorder_custom_function(root->right, do_stuff);
}
void square(Node* curr){
	printf("%d ", curr->val*curr->val);
}
int height(Node* root){
	if(root == NULL)
		return 0;
	int l = height(root->left);
	int r = height(root->right);
	return 1+((l>r) ? l : r);
}

{% endhighlight %}
**main.c**
{% highlight c %}
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "bst.h"

int main(){
	int pom;
	Node* root = NULL;
	while(scanf("%d", &pom)!=EOF)
		insert(&root, pom);
	inorder(root);
	printf("\nDelete: ");
	scanf("%d", &pom);
	delete(&root, pom);
	inorder(root);
	printf("\n");
	inorder_custom_function(root, &square);
	return 0;
}



{% endhighlight %}