---
title: Prvi RISK blog post
author: Nemanja Mićović
authorimg: nmicovic
layout: default-panel
category: blog
comments: true
---
### {{ page.title }}

#### Hvala vam
Prošlo je više od godinu dana intenzivnog rada organizacije RISK.
Zahvaljujući zajedničkom trudu svih nas zajedno uspeli smo da okupljanja postanu redovna
i posećena, a teme koje se obrađuju atraktivne i korisne za budući rad studenata.
Veliko vam hvala i na podršci na fejsbuku gde trenutno brojimo preko 600 članova!

Organizacioni tim RISK-a vam se ovom prilikom zahvaljuje na uloženom vremenu
i trudu i nadamo se da ćete nastaviti da pomažete rad organizacije.
Vaše sugestije, ideje i želje nam izuzetno pomažu i toplo vas ohrabrujemo
da nam ih uputite na mejl **risk AT matf bg ac rs**. Ukoliko želite da
predložite temu o kojo bi želeli da govorite možete to učiniti
<a href="{{site.baseurl}}/prijava_predavanja.html" target="_blank">ovde</a>.

#### Dalji rad
U planu su neka izuzetno zanimljiva predavanja za vrlo aktuelne teme
kao sto su mašinsko učenje, veb programiranje, Amazon AWS servisi, Android programiranje
i virtuelizacija i virtuelna okruženja. Nakon što kolokvijumska nedelja bude prošla
objavićemo raspored predavanja za nekoliko nedelja unapred.

Osim toga, nadamo se da će uskoro biti uspostavljena i saradnja sa industrijom
i da ćemo imati neke gostujuće predavače u okviru okupljanja.

U planu je i izrada određene količina promotivnih materijala kao što su majice i stikeri.
Ukoliko imate ideju kako bi mogli da izgledaju ne oklevajte da nam predložite!
Repozitorijum <a href="https://github.com/riskmatf/risk-media" target="_blank">risk-media</a>
je upravo namenjen skladištenju takvih materijala.

#### Vaša pomoć i saradnja sa RISK-om
Potrebna nam je vaša pomoć za dve novine u okviru RISK-a - blog i instagram nalog.

Blog je javno otvoren za sve zainteresovane i toplo vas ohrabrujemo da nešto napišete
što možete biti korisno ili interesantno ostalima. Tekst koji nam šaljete treba da bude
u <a href="https://guides.github.com/features/mastering-markdown/" target="_blank">markdown</a>
formatu i potrebno je da ga prosledite na našu mejl adresu **risk AT matf bg ac rs**.

Treba nam osoba koja bi vodila <a href="https://www.instagram.com/riskmatf/" target="_blank">instagram</a>
nalog. Nije u pitanju veliki posao, potrebno je objaviti nekoliko slika na mesečnom nivou,
uglavnom kada se održi okupljanje da se slike koje dodamo na fejsbuk stranu objave i na instagram nalogu.

Pozdrav,
RISK tim
